― 이어서 간다고 했어, 안 했어, 내가? 내가 분명히 이어서 간다고 그랬지, 채민아, 그렇지? | ― 네.
― 근데 지웠지? 난 분명히 이어서 간다고, 그렇게 얘기했는데. | ― 네.
― 3번 얘기한 거로 기억해, 지울까 봐, 혹시. ‘다음 시간에 이어서 갈 건데요.’ 이러면서. 근데 지웠잖아요. | ― 네.
― 한 번 더 우리에게 다시 한번 독립 사건일 때는 확률의 곱셈 정리를 쓸 수 있는 아주 좋은 채민이의? | ― 큰 그림.
큰 그림. 말이라도 안 하면 내가. 이게 세 번째 얘기였어요. 첫 번째 얘기는 뭐였어요? 뜻, 영향을 미치지 않는 관계, 독립에 대한 두 번째 이야기는 조건부 확률의 의미가 사라진다.
설명해 드렸어요. 세 번째 의미는 리트머스 시험지야, 이게 그러니까. 독립이라는 말이 나왔는데 얘를 이용하지 않는 문제는 단 한 문제도 없다고 생각하시면 돼요.
얘는 독립일 때 언제나 활용하게 된다. 그러니까 독립을 수학적으로 표현하는 방법은 얘를 만족시키는 거를 독립이라고 한다는 거야. 아니면 이렇게 표현해도 돼요.
A, B가 일어나든지, 저번 시간에 얘기했던 거, 일어나지 않든지, 그냥 A가 일어날, 이렇게 표현하셔도 되고. 이것도 독립이라는 얘기이고. 그 얘기가 바로 이렇게 표현할 수 있다는 얘기야.
A와 B가 서로 독립이라는 얘기를 수학적으로 표현할 수 있는 이거 아니면 이거밖에 없으니까 거의 유일한 이야기가 바로 이거라고 생각하십시오. 이게 뭐라고? A와 B가 무슨 사건일 때?
독립 사건일 때의 확률의 곱셈 정리라고 이야기하고 얘는 언제 많이 쓰인다? 독립과 종속을 구분하려는 문제에서 많이 쓰인다는 이야기예요. 저번 시간에 예로 드렸잖아요.
‘주사위 하나를 던져서 짝수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자. 주사위 하나를 던져서 홀수의 눈이 나오는 사건을 B라고 하자. 주사위를 하나 던져서 6의 약수가 나오는 사건을 C라고 하자.
다음 중에서 서로 독립 관계인 2개를 찾으시오.’ 이런 문제가 나왔어. 그럼 첫 번째, A와 B를 한번 찾아볼까? 얘가 성립하면 뭐라고? 독립. 성립하지 않으면? 시작. 종속, 이러면 돼.
3개를 무조건 구해 보는 거예요. 짝수가 나올 확률, 주사위를 던져서. 홀수가 나올 확률. 짝수이면서 동시에 홀수, 그럴 수 없으니까 0. 그래서 곱해서 같은가? 다르다. 시작.
종속, 이렇게 판가름을 내는 것이다. 판명 내는 방법. 리트머스 시험지처럼 산성 용액인지 염기성 용액인지 판가름할 때 쓰는 리트머스 시험지처럼 독립과 종속을 구분하는데
수학적으로 나오면 생각하려면 힘들다고 했잖아. 그러니까 절대 생각으로 푸는 게 아니야. ‘영향을 미치나, 안 미치나?’ 그러면 위험해요.
물론 ‘영향을 미치나, 안 미치나?’를 가지고 수학적으로도 설명할 수 있는 사건들이 있어요. 그것도 제가 보여 드릴 거예요.
근데 대부분은 생각해서 풀지 말고 무조건 여기에다가 집어넣어요. 대부분은 그러지 말고 무조건 모든 문제. B와 C도 한번 볼까요?
이게 성립하면 B와 C는, 시작. 독립. 성립하지 않으면, 시작. 종속. 홀수 나올 확률 ½, 6의 약수 나올 확률 ⅔. 왜? 6분의4니까, 1,2,3,6이니까 ⅔, 이건 뭐야, 얘는?
그대로 해석. 시작. 6의 약수이면서 홀수 뭐 있어? (1, 3) 주사위 한 번 던져서 1 또는 3이 나올 확률. 6분의2. 다른 말로 시작. ⅓이잖아.
곱해 볼까? 같니? 예스, 같지. 신기하지. ⅓이잖아요. 따라서 홀수의 눈이 나올 사건과 6의 약수의 눈이 나올 사건은 독립이죠. 그러니까 이렇게 생각하면 안 돼요.
여러분들이 자칫 잘못하면 짝수, 홀수는 배반이지, 동시에 일어날 수 없으니까. 이걸 마치 독립처럼 착각을 한다고. 그러니까 독립, 종속이란 얘기랑 배반이라는 얘기는 완전히 별개의 얘기거든요.
하지만 B와 C는 홀수의 눈이 나오는 사건과 6의 약수의 눈이 나오는 사건은 독립인지 종속인지 모르겠는데 리트머스 시험지에 찍어 보니까 독립이 나오죠.
물론 배반 사건일 때는 얘가 무조건 0이기 때문에 얘네들이 0이 아니면 무조건 종속이 나올 수밖에 없어. 그런데 기본적으로는 이렇게 생각하라고.
독립, 종속의 얘기랑 배반이라는 얘기랑은 별개다. 그러니까 배반이 아닌 것들 중에서 독립일 수도 있고 종속일 수도 있는 거거든요.
마지막 A, C도 볼까요? 이 2개는 독립이야, B, C는. A, C. 하나는 짝수의 눈이 나오는 사건, 하나는 6의 약수의 눈이 나오는 사건. 마찬가지로 짝수 나올 확률, 시작. ½.
― 6의 약수 ⅓. 6의 약수이면서 짝수 뭐 있어요? | ― (2, 6)
(2, 6) 나올 확률 ⅓. 그러다 보니까 여전히 성립하잖아. A, C도 독립, B, C도 독립, A, B는 종속이라는 걸 알 수 있다.
그래서 정말 중요한 두 사건 A, B와 서로 독립인지 종속인지 구별할 수 있는 리트머스 시험지와 같은 역할을 하는 것
그리고 또한, 독립이라는 얘기가 나올 때 반드시 사용되는 문장이라고 생각하시면 그게 바로 동시에 일어날 확률을 구할 때는 뭐 한다? 시작.
그냥 교집합 좌우에 있는 것들을 있는 그대로 곱하면 된다는 얘기예요. 마지막으로 네 번째, 독립에 관한 이야기를 하나 더 하자면요.
A와 B가 서로 독립이라는 얘기가 나오면 A와 B의 여사건도, A의 여사건과 B도, A의 여사건과 B의 여사건도 서로 독립이에요. 왜?
우리 집이 오늘 가족 여행을 간다. 807호 집 강아지 2마리가 부부 싸움을 한다. 807호 집 강아지가 부부 싸움을 하거나 우리 집이 여행 가는 것은 독립이라면
807호 집 강아지가 화해를 했을 때 여행 가는 거랑은 또 마찬가지로 독립일 거고 부부 싸움을 한 거와 여행을 가지 않는 것도 관련이 없을 거고 영향을 안 줄 거고
마찬가지로 여행을 가지 않는 사건과 부부 싸움을, 어디? 807호 집 강아지 커플이 부부 싸움을 하지 않는 사건이 당연히 다 독립일 테니 한 번 독립이면 여사건까지도 모두 다 독립이 된다는 거야.
그러니까 A와 B가 독립이라는 얘기가 나온 즉시 이런 이야기가 나오면 얘를 뭐라고도 표현할 수 있어? 독립이라고 했으니까 뭐가? A와 B가 서로 독립이면 뭐 또한?
A와 B의 여사건도 서로 독립이라고 했으니까 서로 독립인 사건이 교집합으로 연결되어 있으면 각각을 그냥 뭐 해 주시면 된다? 곱해 주시면 되는 거로 해석할 수 있다는 거야.
됐지? 그래서, 잘 들어. 집중이야, 이제부터. 이제부터 하는 얘기 정말 잘 들어야 되는데. 여기가 핵심이다. 제가 저번 시간부터 확률의 곱셈 정리를 오해하고 있는 친구들이 상당히 많다.
제대로 된 이야기를 해 드려야 되겠다고 했잖아요. 그 결론을 지금부터 얘기하려고 해요. 이제 독립 얘기는 끝났어. 하지만 얘는 독립 사건일 때 확률의 곱셈 정리이지.
그러면 종속 사건일 때 확률의 곱셈 정리는 뭐겠니? 조건부를 무시하면 안 되는 거니까 둘 중 하나를 반드시, 시작. 조건부로 만들라는 얘기겠지.
그러니까 이 얘기 아니겠니? A와 B가 종속 사건일 때는 A와 B가 동시에 일어날 확률은 둘 중 하나를 반드시 조건부로 곱해 줘야 되고 독립일 때는 그냥 곱해 주면 된다.
교집합 기호 좌우를 그냥 곱해 주면 되는 게 독립이고 종속일 때는 둘 중의 하나를 조건부로 만들어 줘야 된다. 맞잖아. 이 문장은 참이거든요. 100% 참인데요, 잘 들어 봐.
독립일 때는 그냥 곱하고 종속일 때는 조건부로 곱하잖아. 이게 인간의 두뇌에 심어져 있는 본능이다. 나 이 얘기를 하고 싶었어. 이 얘기를 하는 사람이 없어.
너무 하고 싶었어. 내가 지금 얼마나 참았는지 몰라, 그동안. 무슨 얘기를? 이게 틀렸단 말이 아니라 이건 본능이야. 그러니까 마치 이거나 마찬가지야.
너무 당연한 건데 적는 사람들처럼, 너무 당연한데 적을 게 뭐가 있지, 너무 당연한 거 뭐 있지? ‘사람은 호흡을 해야 한다.’ 외워? ‘호흡 안 하면 나 죽는데 호흡해야지.’ 안 그러지?
왜? 본능이지, 호흡이라는 게. 그 느낌이야. 그러니까 독립이면, 잘 들어, 내가 하는 말. 오해하지 말고 잘 들어요.
두 사건이 독립이면 인간은 그냥 곱하게 되어 있고 2개가 종속이면 조건부를 곱하게 되어 있어, 사람 자체가. 그래서 잘 들어.
실전에서 두 사건이 동시에 일어날 확률을 구할 때는 독립인지 종속인지 구별해서 푸는 게 아니야. 그냥 동시에 일어날 때, 다른 말로?
일이 끝나지 않았을 때는 각각의 확률을 뭐 해 주시면 돼요? 시작. 곱하면 끝이에요. 독립, 종속을 구별하지 않아도 독립일 때는 그냥 곱하게 되어 있고
종속일 때는 조건부를 곱하게 되어 있다고. 우리 두뇌가 그렇게 디자인되어 있다고. 그러니까 이 말이 틀렸다는 말이 아니라 이 말은 당연한 참말인데 독립일 때는 이거고 종속일 때는 이건데
시험 문제를 풀 때 어떤 상황하에서 시험 문제를 풀잖아. 어느 고등학교 몇 명, 흰 공과 검은 공, 이렇게 상황이 하나 주어지잖니.
그때 독립인지 종속인지 구별해서 독립일 때는 얘를 쓰려고 노력하고 종속일 때 이걸 쓰려고 노력하는 짓은 하지 않아도 그냥 자연스럽게 일이 끝나지 않았으면,
다른 말로 동시에 일어날 때는 곱하면 된다는 느낌 하나만 가지고도 충분해요. 그걸 제가 지금부터 보여 드리려고 해요.
그게 뭔데요? 예를 들어 줄게. 잘 봐. 어떻게 얘기할까?
― 흰 공 5개와 검은 공 4개가 들어 있어. 공이 총 몇 개 있어? | ― 9개.
9개.
내가 지금 문제를 출제하는 거야. 흰 공 5개와 검은 공 4개 중에서 갑이 1개의 공을 꺼내서
그 공과 같은, 너무 어렵나? 좀 쉽게 얘기할까?
이렇게 얘기하자. 아주 쉬운 거로 해 줄게, 아주 쉽게. 갑이 1개의 공을 꺼내고, 잘 봐. 공을 꺼내서 버려. 흰 공 아니면 검은 공인데 그걸 버려. 그런 다음에 을이 1개의 공을 꺼내.
버린다고 하지 말자. 갑이 1개의 공을 꺼내고, 그다음에 을이 1개의 공을 꺼내요. 이때 갑이 1개의 공을 꺼낸 다음에 다시 집어넣어. 다시 넣는다.
그리고 그 후에 을이 1개의 공을 꺼냈을 때 두 공이 색이 같을 확률을 구하라. 이렇게 돼 있어. 다시, 갑이 공을 하나 꺼내. 그런 다음에 색깔 확인했잖아. 다시 집어넣어.
그런 다음에 을이 공을 또 하나를 꺼내는 거야. 그때 2개가 색깔이 같을 확률을 구하라. 문제가 이해됐죠? 이때 갑이 여기서 공을 하나 꺼낸 다음에,
꺼낸 걸 사람들은 뭐라고 하냐면 추출이라고 해요. 이거를 다시 원상 복구, 다시 집어넣은 다음에 을이 또 뽑지. 그러니까 다시 리셋하잖아. 그렇지?
― 그걸 사람들은 뭐라고 하냐면, 따라 해 봐. 복원 추출. | ― 복원 추출.
― 복원 추출. | ― 복원 추출.
그래서 얘를 복원 추출하에서 문제를 풀면, 잘 봐. 두 공의 색이 모두 같을 확률을 구할 때, 두 공의 색이 모두 같은 경우는 몇 가지로 분류할 수 있니? 2가지.
첫 번째는 두 공 모두 무슨 공? 시작. 흰 공일 수도 있고 아니면 두 공 모두 검은 공일 수도 있다고.
― 동시에 일어날 수 있니? | ― 아니요.
― 이거 말고 또 있니? | ― 아니요.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 이거를 분류의 기준이라고 하지. 그럼 이럴 확률 따로 구하고 이럴 확률 따로 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하시면 돼?
더하면 되는데 우리끼리는 분류한 다음에 더한다. 확률도 더하고 경우의 수도 더한다. 이렇게 기억하지만 정식 명칭은 ‘배반 사건일 때 확률의 덧셈 정리’, 그렇게 얘기한다고 했잖아.
두 공 모두 흰 공을 뽑을 확률을 구하라. 그러면 어떻게 하면 돼? 갑이 흰 공 뽑고, 앤드 을이 흰 공 뽑으면 되지. 갑이 흰 공 뽑을 확률 얼마야? 시작. 9분의5.
일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났고 다시 복구했지. 그럼 공이 다시 흰 공 5개이고 검은 공 4개일 거 아니야. 그러니까 을이 흰 공을 뽑을 확률도 9개 중에서 5개니까 9분의5겠지.
그래서 얼마일까? 시작. 81분의25야. 왜 곱했니? 일이 끝나지 않았으니까. 갑이 흰 공 뽑고 일이 끝나지 않았고 을이 흰 공 뽑아야지. 동시에 일어나야 되니까 곱했다는 거야. 맞아?
이번에는 갑이 검은 공을 뽑을 확률을 구하라고 하면 여기까지 보여 주셔야 됩니다, 한꺼번에. 갑이 검은 공 뽑을 확률 구하라고 하면 9개 중의 4개니까, 시작. 9분의4.
끝나지 않았고 다시 복원 추출했으니 원상 복구를 시켰으니까 또 을이 검은 공 뽑을 확률도 9분의4지. 그러니까 81분의16이지. 그런 다음에 2개를 더한다.
확률의 덧셈 정리, 배반 사건일 때 확률의 덧셈 정리해서 최종적인 답은 81분의41, 맞니? 맞아. 맞지. 이게 언제 푼 걸까? 복원 추출일 때 푼 거야. 맞지?
근데 이 복원 추출은, 잘 들어 봐. 첫 번째, 갑이 흰 공을 뽑을 수도 있고 검은 공을 뽑을 수도 있는데 흰 공을 뽑았냐, 검은 공을 뽑았냐에 따라서 을이 뽑을 확률이 달라지니, 영향을 안 받니?
영향을 안 받지. 복원하고 나면 갑이 어떤 행동을 했느냐에 따라서, 그 결과에 따라서 을은 영향을 전혀 안 받을 거 아니야. 그렇지?
근데 만약에 두 번째, 비복원 추출을 했다. 비복원 추출, ‘아닐 비’ 자를 쓴 한자어인데요. 복구를 하지 않은 거야. 그러니까 갑이 공을 하나 꺼낸 다음에 이걸 자기 주머니에 집어넣은 거지.
그 상태에서 을이 공을 뽑는다면 그것을 사람들은 뭐라고 하냐면 비복원 추출이라고 한다고. 맞아? 그런데 이 복원 추출이 아닌 비복원 추출일 때는 그럼 문제를 어떻게 푸느냐?
마찬가지로 두 공 모두 흰 공일 수가 있고 두 공 모두 뭐일 수도 있어? 검은 공일 확률을 각각 구한 다음에 더하는 건데 좀 달라지는지 보자고.
두 공 모두 흰 공을 뽑아라. 그 얘기는 갑도 흰 공, 을도 흰 공이야. 갑이 흰 공 뽑을 확률은 얼마야? 시작. 9분의5. 똑같아. 일 끝났어, 안 끝났어?
안 끝났으니까 곱하기, 을이 뽑아야 되는데 비복원이라고 했어. 자기가 꺼낸 공을 다시 가져간다고. 그럼 조금 전에 흰 공을 뽑았으니까 이제 흰 공이 몇 개로 줄었니?
4개로 줄었으니까 흰 공도 4개이고 검은 공도 4개잖아요, 현재 상황은. 그 상황에서 흰 공을 또 뽑아야 되니까, 시작. 8분의4, 다른 말로 ½이 되겠지.
맞지? 두 공 모두 검은 공을 뽑을 확률을 구하라. 맨 처음에는 흰 공 5개, 검은 공 4개니까 검은 공을 뽑을 확률, 시작. 9분의4. 끝나지 않았고.
그런데 갑이 그 꺼낸 검은 공을 집에 가져갈 거니까 검은 공은 8개 중에서 몇 개밖에 없어? 3개밖에 없으니까 그다음에 을이 뽑을 확률은 ⅜이겠지, 얘는 8분의4였고.
맞아요?
2개를 더하면 얼마야? 시작. 8×9＝72, 72분의, 20＋12니까 32지. 다르지.
8×4＝32, 8×9＝72, 답은 9분의4. 여러분, 비복원 했을 때랑 복원했을 때랑 답이 다르지. 이거를 지금부터 칠판 그대로 두세요.
수학적으로 얘를 갑이 뽑는 사건이랑 을이 뽑는 사건이 서로 독립이라고 되어 있고 갑이 흰 공 뽑는다. 을이 검은 공 뽑는다. 이게 서로 독립이 된 거야. 왜? 리셋시키니까.
그런데 얘는 갑이 먼저 뽑은 거를 집에 가져가기 때문에 갑이 뭐를 뽑느냐에 따라서 을이 영향을 받잖아. 이럴 때를 종속이라고 하거든.
그래서 얘를 뭐라고 했냐면 독립 사건일 때 확률의 곱셈 정리라고 하고 얘를 종속 사건일 때 확률의 곱셈 정리라고 읽는 거야.
근데 내가 그랬거든. 독립 사건일 때는 그냥 곱하면 되고 종속 사건일 때는 둘 중 하나를 반드시 뭐로 바꾸어라?
조건부로 바꾸라는 얘기를 했지만 우리는 그렇게 풀었어, 아니면 일이 끝나지 않았을 때 그냥 곱했어? 일이 끝나지 않았을 때 그냥 곱했단 말이야.
왜? 이거를 사람들은 뭐라고 부를까? 갑이 흰 공을 뽑았다는 조건하에 을이 또 흰 공을 뽑을 확률이라고 하고 얘를 갑이 흰 공을 뽑을 확률이라고 하니까 결국 얘랑 얘랑 곱했다는 것은
갑이 흰 공을 뽑을 확률 곱하기 갑이 흰 공을 뽑았다는 조건하에 을이 흰 공을 뽑을 확률이니까 본의 아니게 기본으로, 자동적으로, 본능적으로 여기에는 하나가 없어졌으니
‘8분의’로 시작하는, 알고 봤더니 무엇이다? 조건부 확률을 곱한 것이라는 거야. 그러니까 우리가 ‘조건부 확률을 곱해야지.’ 해서 곱한 게 아니라 종속일 때는 곱하게 되어 있다고.
이 얘기를 여러분에게 드리고 싶었어요. 종속일 때 일부러 조건부 확률을 곱하는 것이 아니라 너무 더우면 에어컨을 켜듯이 그걸 안 외워도 되잖아.
‘더우면 에어컨, 더우면 에어컨.’ 안 그래도 되는 것처럼 이것도 본능이라는 거예요. 이때는 뭐가 되는 거야? 독립 사건일 때 확률의 곱셈 정리. 얘는 무엇이고?
갑이 흰 공을 뽑을 확률, 을이 흰 공을 뽑을 확률을 그냥 곱한 거야. 조건부로 안 만든 거야.
내 말의 뜻을 이해해요? 예를 하나 더 드리겠습니다.
아이스크림 집에서 아이스크림을 팝니다. 그런데 그해 기온이 예년보다 좀 더울 때는 아이스크림이 좀 더 많이 팔리겠지.
그러니까 판매 목표액을 달성할 확률이라고 하면 예년보다 덥다고 하면 사람들이 아이스크림을 더 많이 먹을 테니까 달성할 확률이 0.6이고
예년과 비슷할 때 판매 목표액을 달성할 확률이 0.5이고 막 추워, 여름인데. 영하야. 이럴 때 판매 목표액을 달성하지 못하는 게 아니야. 달성할 확률이 현격히 줄어들 뿐이야.
그런데 기상청 일기 예보에 따르면 올해 예년보다 더울 확률이 0.6, 비슷할 확률이 0.1, 추울 확률이 0.3이라고 하자.
문제. 이 회사가 올해 판매 목표액을 달성할 확률을 구하라. 이렇게 냈어. 어떨 때, 어떨 때, 어떨 때로 나누어 놓았어요? 더울 때, 비슷할 때, 추울 때.
그러니까 말 자체는 한 줄로 그냥 끝나지만, 사실 우리는 뭐 해서 풀어야 돼? 분류해서 풀어야 되겠다. 하나는 뭐야? 더울 때 달성, 그다음에 비슷할 때 달성, 그다음에 추울 때 달성.
더ㆍ달, 비ㆍ달, 추ㆍ달을 각각 구해서 맨 마지막에 뭐 하면 답? 더하면 답. 그걸 뭐라고 불러요? 분류한 다음에는 더한다. 정식 명칭, 배반 사건일 때 확률의 덧셈 정리.
첫 번째, 더울 때 달성할 확률을 구하라. 처음부터 가야 돼. 더워야 돼, 일단. 근데 더울 확률, 일기 예보에 따르면 얼마야? 0.6이야. 끝났어? 덥기만 하면 돼? 아니, 동시에 일어나야 돼. 뭐가?
달성돼야 되는데 더울 때 달성할 확률이 0.6이니까, 그래서 0.36이구나. 예년과 기온이 비슷할 때 달성할 확률을 구하라고 하면 비슷할 확률이 0.1이며
그때 달성할 확률이 0.5니까 이럴 때는 0.05가 됩니다. 추울 때 달성할 확률을 구하라고 하면 추울 확률이 일기 예보에 따르면 어코딩 투 포캐스트(According to forecast)
그런 게 많이 나와요, 여러분, 대학교 1학년 가면 영어 회화 A 시간에. 그런 거 많이 나오지 않니? 그런 게 나오잖아.
그다음에 한국의 트래지셔널 푸드(traditional food), ‘전통 음식에는 뭐가 있지?’ 이런 거. 그거 중간고사다. 그렇잖아, 그런 거 설명하잖아, 외국인 앞에서.
추울 확률이 0.3, 그때 달성할 확률 얼마야? 시작. 0.2니까 0.06이라고요. 얘네들을 뭐 하시면 된다고? 더하면 돼. 그래서 최종적인 답은 얼마야? 시작. 0.47.
올해 달성할 확률은 47%구나. 100분의47이구나. 이렇게 풀거든. 이때 더하는 거를 뭐라고 부른다고? 배반 사건일 때 확률의 덧셈 정리.
얘 곱하는 걸 뭐라고 한다고? 이걸 확률의 곱셈 정리라고 한다고. 일이 끝나지 않을 때는 곱해. 우리는 독립, 종속을 구분하지 않았어. 너무 당연하게 풀었어. 그렇지?
근데 사실 알고 봤더니 얘가 무엇이지? 시작. 이렇게 얘기만 할 줄 알면 돼. 이거 얘기는 할 줄 알아야 돼. 이게 종속 사건일 때 확률의 곱셈 정리야. 왜? 얘가 무슨 말인데? 이게 뭔데? 시작.
더울 때 달성, 그 얘기는 덥다는 조건하에 달성할 확률을 여기에다가 쓴 거고 얘는 그냥, 시작. 더울 확률, 일기 예보에 따라서. 그걸 곱한 거야. 봐 봐.
더우면서 달성할 확률은 둘 중 하나를 반드시 뭐로 만들었어? 조건부로 만들었잖아. 조건부로 만들고 싶어서 만든 것이 아니라 본능이라는 거지, 내 얘기는.
그런 뉘앙스야. 수능 특강 교재에 나온 문제로 한번 또 연습을 해 보도록 하죠. 쉬운 문제는 아닙니다. 47페이지에 있는 확률의 곱셈 정리 연습 문제 한번 가 보자. 가 볼게요.
흰 공 3개와 검은 공 4개가 들어 있는 주머니가 있다. 1개의 주사위를 던져서 6의 약수의 눈이 나오면, 흰 공이 3개가 있고 검은 공이 4개가 들어 있는데 주사위를 던져서 6의 약수가 나와.
6의 약수라는 것은 다른 말로 1,2,3,6이야. 여기 7개의 공 중에서 1,2,3,6이 나오면, 주사위를 던져서. 공을 3개를 꺼낼 것이고, 또 뭐라고 돼 있습니까?
6의 약수가 나오지 않으면 뭐밖에 없어? 4, 5밖에 없어. 4 또는 5가 나오면 공을 몇 개 뺀다? 2개를 뺀다. 그러니까 3개 뺄 수도 있고 2개 뺄 수도 있는 거지. 문제를 보십시오.
이 주머니에서 꺼낸 공 중 2개 빼낼 수도 있고 3개 빼낼 수도 있어요. 적어도 하나가 흰 공일 확률을 구하라. 끝. 봐. 적어도 하나가 흰 공일 확률을 구하라.
여사건 뭐야? 모두 검은 공. 그러니까 우리는 지금 얘로 안 볼 거고 꺼낸 공 모두 검은 공일 확률을 구한 다음에 1에서 뺄 거다.
그런데 꺼낸 공이 모두 다 검은 공이 나오는 패턴이 2가지잖아. 왜? 주사위를 던져서 6의 약수가 나온다, 아니면 안 나온다, 2가지야.
그래서 6의 약수가 나오면 3개가 모두 다 검은 공이 돼야 되고 6의 약수가 나오지 않으면 2개 모두 다 검은 공이 돼야 된다는 얘기니까
이렇게 꺼낸 공이 모두 다 검은 공이 나올 확률은 몇 가지로 분류해서 풀어야 된다? 시작. 2가지로 풀어야 돼. 왜 한 방에 생각할 수 없지? 이거 아니면 이거밖에 없어.
하나는 무엇이고? 시작. 6의 약수 1,2,3,6이 나오고 몇 개 뽑아서? 3개 뽑아서 모두 다 뭐? 시작. 검은 공 4, 5가 나와서, 몇 개 뽑는데? 2개 뽑아서 모두 다 검은 공, 이거밖에 없잖아.
모두 검은 공이 나오는 경우는 2가지밖에 없으니까 당연히 분류합니다. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류합니다.
그다음에 첫 번째, 6의 약수가 나와서 3개의 공 꺼내서 모두 다 검은 공이라고 하자. 6의 약수가 나올 확률 얼마야? 시작. 6분의4. 다른 말로 ⅔ 앤드, 총 몇 개 중에? 7개 중에서 몇 개 뽑아?
3개 뽑을 때 모두 검은 공이 나올 확률? 시작. 4개 중에서만 3개 뽑으시면 된다. 밑엣것은 일단 주사위 던져서 4 또는 5가 나와야 돼. 4 또는 5가 나올 확률이 ⅓이야. 일 끝나지 않았어.
이번에는 뭐 하시면 돼요? 2개를 꺼낼 때니까, 시작. 7개 중에서 2개 꺼낼 때 검은 공에서만 2개 뽑으면 되니까 각각의 확률은 이렇게 되지.
따라서 답은? 위엣것은 ⅔×(35분의4)고요. 밑엣것은 ⅓×(21분의6)입니다. 그래서 밑엣것은 21분의2가 나오고요. 위엣것은 105분의8이 나와서, 미치겠습니다.
― 최종적인 답 불러 봐. 더하면? 시작. | ― 105분의18.
105분의18이에요? 여기에다가 5배, 5배 한 겁니다, 이렇게. 맞아? 이게 바로 2개 모두 다 검은 공이 나올 확률인데 우리가 원한 것은 그거의 여사건의 확률이니까 1에서 얘를 빼 주면 된다.
그래서 최종적인 답은 105에서 18을 빼니까 87, 이렇게 나오고 뭐로 약분이 됩니까? 3×2＝6, 3×9＝27, 3×3＝9, 3×5＝15, 35분의29니까 최종적인 답은 얼마야? 시작. ④번이다.
우리 독립, 종속 얘기했어, 안 했어? 안 하고 풀면 된다는 거야. 독립일 때는 그냥 곱하고 종속일 때는 조건부를 곱한다.
이런 생각하지 마시고 독립일 때는 그냥 곱하게 되어 있고 종속일 때는 조건부를 곱하게 되어 있으니.
맞잖아요. 당연히 그렇게 되어 있으니 여기 나올 확률을 어떻게 계산한 거야? 얘가 뭐가 나왔기 때문에? 1,2,3,6이 나왔기 때문에 3개를 뽑은 거잖아. 이해가 되세요?
그게 조건부 확률이라는 거야. 근데 그런 생각을 하지 말고 그냥 곱하시면 된다는 얘기예요. 알겠습니까? 두 번째 문제 보시죠.
유제 3번이야. 주머니에 숫자 1,1,1,2,2가 적혀 있는 5개의 공이 들어 있는데 이 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내어 꺼낸 공에 적혀 있는 숫자와 같은 숫자가 적혀 있는 공을 1개 더,
예를 들어서 1을 뽑았으면 1을 하나 더 넣어. 2를 뽑았으면 2를 하나 더 넣고 꺼낸 공도 다시 넣어. 이 주머니에서 다시 2개의 공을 동시에 꺼낼 때
꺼낸 공에 적혀 있는 두 수의 합이 짝수일 확률을 구하라. 귀여워. 결국은 하나 더 생겨서 6개 중에서 2개 뽑을 거 아니야.
1 뽑으면 1을 하나 더 집어넣고 2 뽑으면 2를 하나 더 집어넣어서 6개를 만든 다음에 다시 2개를 꺼냈을 때 적혀 있는 두 수의 합이 짝수.
근데 어차피 1을 추가시키나 2를 추가시키나 숫자의 종류는 1, 2, 2가지밖에 없지. 그러면 2개를 뽑아서 짝수가 되는 것은 1, 2는 안 되잖아. 그럼 뭐밖에 안 돼?
(1, 1) 뽑거나 (2, 2) 뽑아야지. 그런데 (1, 1) 뽑거나 (2, 2)를 뽑으면 되는데 (1, 1)을 뽑는 경우도 몇 가지로 분류가 되니? 2가지로 또 분류가 되지. 이렇게 가죠.
이렇게 가지 말자. 처음부터 이렇게 쓰면 거꾸로 되니까. 맨 처음에 뭐 뽑을 수 있어? 1을 뽑을 수 있잖아. 그렇지? 그러니까 처음에, 잘 봐. 이렇게 일단 2가지로.
처음에 1 뽑아. 처음에 2 뽑아. 그러면 공이 어떻게 생겨? 1,1,1,1,2,2가 생기고 처음에 2를 뽑으면 1,1,1,2,2,2가 공이 이루어지지. 뽑은 거를 하나 더 추가한다고 했으니까.
이 상태에서 몇 개 뽑아? 2개 뽑는 거야, 이렇게 2개. 그때 2개를 어떻게 뽑아야 돼? 시작. 합이 짝수가 되려면 (1, 1) 또는 (1, 2)잖아. 근데 합이 홀수가 되는 건 뭐밖에 없어?
1 하나, 2 하나밖에 없지. 그럼 뭐가 더 편해? 여사건이 더 편하죠. 그러니까 이것도 여사건으로 갈 건데 뭐를 뽑는다? 시작. 1 하나, 2 하나를 뽑는다.
여기도 시작. 1 하나, 2 하나. 이게 바로 합이 홀수가 되는 2가지 경우다. 됐어요? 그러니까 이럴 때 1과 2를 뽑을 확률,
이럴 때 1과 2를 뽑을 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 해 버려? 시작. 더해 버리자. 각각 분류한 다음에는 더하고 일이 끝나지 않았으면 곱한다는 것만 기억하시면 돼.
독립, 종속, 이거 생각할 필요 없어. 출발합니다. 처음에 1을 뽑을 확률, 시작. 5분의3, 5C1분의3C1, 끝나지 않았어. 이제 이렇게 됐어, 자연스럽게.
이 중에서 2개 뽑는데, 시작. 6개 중에서 2개 뽑을 때 1 하나, 2 하나라는 것은 4개 중의 하나, 2개 중의 하나. 일이 끝나지 않았으니까 곱했다. 이러면 족하다. 충분하다.
이것도 따지면 조건부 확률이겠지만 충분하다. 왜 조건부 확률이야? 처음에 1을 뽑았다는 조건하에 그렇게 뽑을 확률이잖아요. 그러니까 그런 생각을 하지 말라고, 그냥.
이때는 처음에 2를 뽑아야 돼. 5개 중에서 2개 있네요. 앤드, 끝나지 않았어. 공이 이렇게 돼. 6개 중에서 2개 뽑을 때 1 하나, 2 하나를 뽑을 확률은
3개 중에서 하나 뽑고 3개 중에서 하나 뽑으면 되니까 이렇게 쓰시면 되죠.
이게 15다. 3×5＝15. 이게 15다. 3×5＝15. 그래서 분모를 통일했습니다. 5×5＝25, 25분의, 분자는 4×2＝8. 얘네도 5×5＝25, 25분의, 2×3＝6.
따라서 맨 마지막에는 ‘분류한 다음에는 더한다.’를 이용하시면 25분의14. But 우리는 여사건의 확률을 구했으니까 최종적인 답은 1에서 25분의14를 빼 줘야 된다. 얼마?
25분의11. 끝. 답은 몇 번? 시작. ①번. 이거야. 내가 여러분한테 드리고 싶은 얘기가 이거야. 확률의 곱셈 정리는 그냥 뭐라고 받아들이면 된다?
일이 끝나지 않았을 때는 곱한다. 이러시면 끝이라고요.
다음 문제. 이것도 이미 설명은 끝났습니다. 1부터 10까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 있어. 1부터 10까지 공이야.
이 상자에서 임의로 공을 하나 꺼낼 때 6의 약수 1,2,3,6이 적혀 있는 공을 꺼내는 사건을 A라고 하재. 1부터 10까지 중에서 A는 뭐라고? 6의 약수. 뽑을 확률 얼마야? 10분의4 아니야.
1,2,3,6. 10개 중에, 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 중에서 4개니까. B라는 사건 보세요. B라는 사건은 뭔데? 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 중에서 짝수가 적혀 있는 거 10개 중에서 5개니까 ½입니다. 5분의2입니다.
C는 3의 배수가 적혀 있는 사건입니다. 1부터 10까지 3의 배수 뭐 있습니까? 3, 6, 9, 3개 있습니다. 10분의3. D는 뭐냐면 4 이하는 1,2,3,4입니다. 10개 중에서 4개입니다. 5분의2입니다.
혹시 몰라서 약분 안 한 것까지 써 놓았습니다. 다음 중 A와 서로 뭐인 거? 독립인 거를 구하라. 이게 독립인 걸 구할 때, 채민아, 대답해 봐.
― 영향을 미치는지, 안 미치는지 생각해야 돼, 아니면 리트머스 시험지에다가 찍어 봐야 돼? | ― 리트머스에 찍어 봐야 돼요.
좋아요. 그 리트머스가 어떻게 생겼냐면 다음과 같이 생겼지. 첫 번째, A와 B가 동시에 일어날 확률. 또, 시작.
A가 일어날 확률, B가 일어날 확률을 각각 구해서 곱해서 같으면 독립, 다르면 종속이라고 판명 짓는다. 첫 번째, A와 B를 가져. 빨리 쓴다. A가 일어날 확률 빨리 써.
얼마? 5분의2. 써 놓았잖아, 나머지 다. B가 일어날 확률 빨리 봐. ½. 그다음에 여기는 생각해 봐야 돼. A와 B가 동시에 일어난다.
― 짝수면서 6의 약수 뭐 있어? | ― (2, 6)
(2, 6)이니까 답은 10분의2, 다른 말로 5분의1이 되겠지. 이제 이렇게 곱한 게 같은지를 봐. 같아, 달라? 같아. 따라서 뭐야? 독립. 이렇게 푸는 거예요. ㄱ은 독립. A와 B는 서로 독립.
ㄴ은 어떻게 풀면 돼요? C로 갖다 놓으면 되잖아. C랑 A랑 독립인지를 보시면 되잖아요. 똑같습니다. A가 일어날 확률 구하라. 뭐라고? 5분의2. C가 일어날 확률 쓰여 있잖아. 10분의3.
A와 C가 동시에 일어난다고? 6의 약수면서 3의 배수 뭐 있어? 3, 6이 나올 확률 10분의2, 다른 말로 5분의1. 땡. 같지 않습니다.
따라서 뭐라고 얘기해? 시작. 종속. 독립과 종속은 다음과 같이 항상 리트머스 시험지에 찍어서 구별한다. 마지막 A와 D입니다.
A가 일어날 확률, 아까 했었는데 또 지웠어. 5분의2. D가 일어날 확률 5분의2. A와 D가 동시에 일어난다고? 6의 약수면서 4 이하 뭐 있어? 1, 2, 3. 10분의3. 곱하면 25분의4.
10분의3과 같습니까? 다릅니다. 독립입니까, 종속입니까? 종속입니다. 그래서 ㄷ도 틀렸습니다. 그래서 최종적인 답, 시작. ㄱ만, A와 B만 독립이다. A와 독립인 것은 B밖에 없다. 어디에 찍어라?
― 어디에 찍어? | ― 리트머스 종이에.
잘해야 되는데, 눈치껏. 그리고 오늘의 마지막 문제. 다음 시간에 독립 시행의 확률, 완전히 새로운 이야기로 넘어갈 거예요.
그리고 다음 시간부터 통계나 마찬가지예요. 독립 시행 확률은 통계랑 연관성이 매우 깊어요. 시작한다. 두 사건 A와 B가 서로 독립이고, 독립이라는 얘기가 나오잖아요.
그다음에 교집합이 나오잖아요. 이건 곱한 거예요, 2개를. 그런데 얘는 또 하나, 독립이라는 얘기가 안 나오더라도 사용할 수 있는 건 있어. 뭐야?
교집합이랑 여집합이 있으면 얘는 A에서 B를 뺀 거지. 그러니까 여러분, 배반 사건은 벤다이어그램으로 표현이 되거든요, 분리시키면 되니까.
근데 독립인 거는 따로 표현이 안 됩니다. 독립일 때 벤다이어그램, 이런 건 없습니다. 그냥 일반적인 벤다이어그램을 그리시고요, 합집합이 ⅔인데 순수한 A가 ⅛이야.
여기가 ⅛이고 세 군데를 다 더한 것이 ⅔야. 그럼 ⅔에서 ⅛을 빼면 뭐가 나올까? B가 일어날 확률 나오겠죠. 이거는 독립일 때 성립하는 성질이 아니야. 항상 성립하는 성질이야.
B가 일어날 확률이 무엇이므로? 합집합에서 A－B의 확률, 차집합의 확률 ⅛을 빼면 되잖아. ⅔에서 ⅛을 빼면 되니까 24분의13이야. 이게 B가 일어날 확률이야.
근데 A가 일어날 확률을 구하래. 이제 독립을 이용하자. 뭐를? 얘를 가지고. 독립이라는 것이 나오면, 뭐와 뭐가?
A와 B가 독립이면 A와 B의 여사건도 독립이니까 얘는 A가 일어날 확률과 뭐를? 시작. B가 일어나지 않을 확률, B가 일어날 확률이 24분의13이니까 일어나지 않을 확률은 24분의11이죠.
여사건이니까. 그거를 곱한 게 얘다. 왜? 독립이라는 말과 교집합이 나오면 각각을 곱하면 된다. 얘가 ⅛이라는 얘기니까 결국 문제에서 원하는 A가 일어날 확률 P(A)는
어디에다가 어디를 곱하면 돼요? ⅛에다가 11분의24만 곱해 주시면 최종적인 답 얼마야? 시작. 11분의3이 된다. 여기까지입니다.
잊지 말자. 독립일 때 확률의 곱셈 정리, 종속일 때 확률의 곱셈 정리를 공부했지만 실전에서는 일이 끝나지 않았을 때는 곱한다.
자연스럽게 독립일 때는 그냥 곱하게 되어 있고 종속일 때는 고려해서 곱하잖아요, 비복원 추출 같은 거. 그게 바로 조건부 확률의 의미이기 때문에 그렇다는 얘기예요.
그리고 독립, 종속 구분할 때는 리트머스 시험지에 찍어 봐라. 너무 중요한 얘기니까 잘 정리하시고 다음 시간에 완전히 새로운 이야기, 독립 시행의 확률로 들어가도록 하겠습니다.
수고하셨습니다. 여기까지입니다.